Na última aula, nós consideramos uma junta de
controle independente, o que é uma idealização
do mundo real. Com junta de controle independente,
o torque do motor tem dois componentes.
Tem um componente graças a inércia do motor
e outro componente graças a fricção viscosa
do motor. Então uma é uma função da inércia e
da aceleração,
da fricção viscosa e da velocidade angular
do motor.
Agora vamos considerar o caso mais realista
de junta de controle não independente e
adicionamos os chamados termos de dinâmica de
corpos rígidos aqui. O que isso significa é que
o torque visto pelo motor na junta J será
influenciado pela aceleração de todas
as juntas, as velocidades e a gravidade de
todas as juntas. Agora eu introduzi
um pouco de notação adicional aqui. Esse é o
subscrito j e o que isso significa é que é a j-ésima
linha da matriz correspondente. Assim, essa
é a j-ésima linha da matriz M, j-ésima da linha
da matriz C ou a j-ésima linha do vetor
G. Por exemplo, se eu multiplicar a j-ésima
linha da matriz M pelo vetor da coluna, que é
a aceleração de todas as juntas,
o resultado será um escalar. Essa é uma expressão
escalar graças a ação do torque
na junta J.
Você verá que existem dois termos aqui que
envolvem a aceleração da junta. Então, o que eu vou
fazer é considerar o vetor Mj em dois componentes.
Aqui está a componente associada com a junta
J e aqui está a componente associada com
todas as outras juntas, as quais eu indiquei
por M barra. Eu posso fazer um pouco de rearranjo
agora. O que temos agora é uma expressão para
a ação do torque na junta J em termos da
inércia do próprio motor e a componente da
matriz de inércia associada com essa junta,
a fricção viscosa, e então temos todos os
outros termos no fim que são o
torque de perturbação.
Esse termo aqui é a inércia do motor
que está dirigindo a junta J. Essa é uma váriavel
termo de inércia que retiramos da matriz
de inércia do manipulador. Temos o atrito da junta
do motor, que é uma função apenas do motor dirigindo
a junta, e então temos este termo de perturbação
bastante complexo no fim, que é a
aceleração de todas as outras juntas, os
termos de Coriolis e centrípetos e o termo
da gravidade. Posso simplificar ainda mais e
agora temos uma nova inércia, eu a chamo de J prime,
que é a função de configuração do robô.
É uma função de Q. Temos nossa
fricção viscosa e temos tau D que é o Torque
de perturbação agrupado em apenas
uma variável.
Então, quais são os problemas que surgem disso?
Bem, em primeiro lugar, temos um problema porque
a inércia experimentada pela junta varia com
a configuração do robô. Na última aula,
ajustamos nosso controlador para que ele
tivesse uma boa resposta em termos de tempo de
acomodação e overshoot, mas o ajuste era uma função
dos valores particulares de inércia e atrito
viscoso. Agora, o que estamos dizendo é que a
inércia que o controlador comum vê é uma
função da configuração. Depende
de todos os ângulos articulares. Então, isso
significa que a resposta do sistema de controle
dependerá da postura do robô.
O outro grande problema é o torque de perturbação,
que é um torque que é exercido na articulação J devido
ao movimento de todas as outras articulações, aceleração
e velocidade e também, devido à gravidade. Isso
pode levar a movimentos indesejáveis da articulação.
Isso pode levar a erros de seguimento de caminho, por
exemplo. Então, o que podemos fazer sobre essas
questões? Bem, uma técnica muito simples e muito
usada em robôs é introduzir uma caixa de engrenagens.
A maioria dos robôs possui uma caixa de engrenagens
de redução. Portanto, o eixo de saída gira um fator de
G vezes mais lento do que o eixo de entrada. G é a relação
de engrenagem A razão pela qual isso normalmente
acontece é que os motores elétricos são capazes de
funcionar muito, muito rapidamente, com velocidades
de rotação muito, muito altas, mas geralmente com
um torque muito baixo. O que uma caixa de engrenagens
faz é nos permitir trocar parte dessa alta velocidade angular
pelo torque do motor. O torque é realmente mais
útil do que a velocidade. Podemos ver aqui a
relação entre o torque e a velocidade no lado
da saída da caixa de engrenagens indicada
pelo subscrito l. L significa o lado da carga e
o torque e a velocidade no lado da entrada
denotados pelo subscrito m.
Se agora abordarmos a expressão que tínhamos
no slide anterior e introduzirmos a caixa de
engrenagens, veremos que a expressão agora se
parece com isso. Podemos ver que o efeito dessa
inércia variável, a inércia que é função
e Q, agora está sendo reduzida por um fator de G
ao quadrado. Se eu considerasse o caso onde tenho
uma caixa de engrenagens de redução, onde G é
igual a 50, isso é uma redução de 2500. É uma
redução muito, muito significativa nesta inércia
dependente da configuração. Isso significa que a
própria inércia do motor, este termo aqui, vai
dominar. A inércia parecerá mais constante. Também
podemos ver que nosso termo de perturbação foi
reduzido por um fator de G. Novamente, se eu
tiver uma taxa de redução de 50, este termo
aqui é 50 vezes menos significativo do que seria
sem uma caixa de engrenagens. Portanto, uma caixa de
engrenagens é útil por vários motivos e é uma forma
realmente eficaz de reduzir o efeito dos torques de
perturbação e da inércia dependente da configuração.
Uma técnica mais sofisticada para lidar com
isso é calcular esse torque de perturbação.
Se tivermos um modelo dinâmico do nosso robô e
conhecemos a posição, velocidade e aceleração
de todas as ligações, então podemos calcular esse
termo de pertubação. Logo, o controle que é
mostrado aqui é efetivamente um controlador PD.
Este é o termo P. Este é o termo D, e
este é o termo feedfoward, com o feedforward,
podemos calcular a pertubação. Claro,
isso significa que precisamos com precisão os
parâmetros dinâmicos de nosso braço robótico
A terceira abordagem que podemos usar é chamada
de controle de torque calculado. Tem algumas semelhanças
mas também, algumas diferenças importantes para a
expressão de controle feedforward. Aqui podemos
ver um termo que é efetivamente um controlador
proporcional. Aqui, podemos ver um termo que
é efetivamente um controlador derivado. Eles
são multiplicados pela matriz de inércia e aqui,
temos o termo centrípeto e Coriolis
e o termo gravidade.
Quais são os prós e os contras dessas diferentes
técnicas? Uma caixa de câmbio é barata e simples.
Frequentemente, usamos uma caixa de câmbio em um robô de qualquer maneira,
para que possamos usar um motor de baixo torque mais barato.
Caixa de câmbio adicionam custo e peso.
Elas são ineficientes e fazem barulho.
O controle de torque computado deve ser calculado
a cada amostra. Então, se nosso controlador do robô
está rodando, digamos, a mil Hertz, então
a expressão que tínhamos no slide anterior
precisa ser calculada em mil Hertz.
Isso envolve o cálculo daquelas
matrizes, M, C e G e alguma multiplicação
de matrizes. Então, muita computação
precisam ser feitos. Antigamente, isso era muito,
muito difícil de fazer. Nos primeiros dias
da robótica, quando os computadores eram muito lentos,
era uma coisa muito difícil. Então, todos os tipos de
aproximações foram introduzidos, mas hoje
é muito, muito fácil fazer isso em uma frequência
como mil hertz. O controle feedforward
pode realmente ser calculado
em uma taxa lenta, e isso reflete a realidade
de que os torques dinâmicos não mudam
muito de uma amostra para outra.
Assim, o sinal de controle feedforward pode
ser calculado em talvez cinquenta Hertz ou cem Hertz,
enquanto o controle principal é implementado
em algo como mil Hertz. Eles
não precisam ser calculados na mesma taxa.
Para o controle de torque calculado e para
o controle feedforward, há um desafio
significativo em saber os valores reais dos
parâmetros dinâmicos de cada uma das ligações.
Para cada ligação, existem dez parâmetros dinâmicos,
como discutimos anteriormente. Então, para um robô industrial
de seis ligações, são sessenta parâmetros dinâmicos que
precisam ser identificados. Você pode fazer isso experimentalmente
ou talvez a partir de um modelo CAD do robô.